# Uma Comparação De Circunstâncias

## Introdução

Neste primeiro capítulo, descreverei como o kendo é praticado no Japão, com base na minha experiência e observações, e utilizarei isso como base para abordar alguns pontos que precisam ser considerados ao praticar e ensinar kendo em países ocidentais.

## Como o Kendo é Praticado no Japão

Muitas pessoas no Japão começam a praticar kendo quando ainda estão no ensino fundamental (entre 6 e 12 anos de idade) ou no ensino médio (entre 12 e 15 anos de idade). No ensino fundamental, a maioria dos alunos de kendo pratica entre uma hora e meia e duas horas por sessão em seus dōjōs locais, com uma média de duas ou três vezes por semana. Os alunos do ensino fundamental passam muito tempo treinando as técnicas fundamentais, ou seja, o *kihon-geiko*.

No ensino médio, os alunos geralmente praticam no clube de kendo da escola, além de frequentarem um dojo local. No entanto, os alunos que começam a praticar kendo pela primeira vez no ensino médio, em sua maioria, treinam apenas no clube de kendo da escola. No sistema escolar japonês, as escolas de ensino médio são frequentemente afiliadas a uma escola de ensino superior, o que proporciona aos alunos de ambos os níveis oportunidades de treinar juntos. O regime de treinamento, nessa fase, torna-se cada vez mais intensivo, com muitos clubes praticando mais de cinco vezes por semana. Alunos de alto nível já terão alcançado um nível técnico e tático bastante elevado. Além disso, apesar da pouca idade, alguns alunos decidem se concentrar exclusivamente no kendo como uma carreira, em vez de algo para "curtir", negligenciando, assim, outras atividades, como os estudos.

No ensino médio (entre 15 e 18 anos de idade), a maioria dos alunos pratica apenas nos clubes de suas escolas. Sem dúvida, os clubes escolares são onde os treinamentos mais difíceis e extenuantes são realizados. A maioria dos clubes pratica mais de cinco ou seis vezes por semana e participa de um regime rigoroso de treinamento que beira o limite da resistência física. Além dos repetidos *kihon-geiko*, eles praticam *kakari-geiko* várias vezes, pois é amplamente aceito que este é o método mais eficaz para o aprimoramento. Nos clubes escolares fortes, os alunos são obrigados a assumir um compromisso muito sério com a vida no clube de kendo. De fato, isso não se aplica apenas aos alunos, mas também aos pais, que são esperados a fornecer apoio moral e logístico tanto quanto possível. A intensidade do treinamento dos alunos da mesma faixa etária que não pertencem a clubes escolares, mas que praticam apenas em dojos locais, não se compara em termos de intensidade, sendo geralmente considerado como um hobby.

Houve muitas críticas dirigidas às metodologias de ensino do kendo no ensino médio, bem como ao estilo de luta excessivamente competitivo. Para citar alguns exemplos, os instrutores de kendo do ensino médio foram fortemente criticados por forçar seus alunos a praticarem demais, sem lhes dar descanso suficiente ou a oportunidade de se reidratar, além de focarem na vitória a qualquer custo. Da mesma forma, os alunos são criticados por seu estilo desorganizado de engajamento, que ignora o controle da linha central (*chushin*) e se concentra apenas em golpear os oponentes com base na velocidade, utilizando técnicas não ortodoxas ou antiéticas para marcar pontos.

Quando os alunos do ensino médio progridem para a universidade, é necessário fazer uma conversão qualitativa do chamado "kendo de ensino médio" para o "kendo universitário". Em outras palavras, espera-se que evoluam do "kendo rápido" para um estilo baseado na tentativa de golpear através da dominação do *chushin*. Além disso, a responsabilidade muda drasticamente, e os pais não desempenham mais nenhum papel, além de enviar dinheiro para aluguel e alimentação!

A nível universitário, o planejamento e a organização de treinos e torneios são deixados inteiramente a cargo dos alunos. A duração e a frequência do *keiko* variam entre as universidades. Alguns clubes universitários têm mais de cem membros e treinam quase todos os dias. Algumas universidades realizam treinos duas vezes ao dia, com *asa-geiko* (prática matinal) e *keiko* à noite também. Frequentemente, a atenção do instrutor é direcionada aos alunos que ingressaram na universidade com uma bolsa esportiva com base em seus resultados excepcionais em shiai (competição) no ensino médio. Alunos comuns normalmente não têm a chance de participar de torneios importantes enquanto estão na universidade.

Por outro lado, há universidades que não têm alunos talentosos com bolsa de kendo entre seus integrantes, mas que, através de muito *keiko*, conseguem melhorar significativamente seu kendo e, ocasionalmente, vencer universidades fortes, mesmo sendo consideradas azarões. No entanto, algumas universidades enfatizam "aproveitar" o kendo como uma atividade social e não levam os torneios tão a sério.

Após a formatura, o envolvimento com o kendo depende inteiramente da empresa em que o graduado ingressa. Algumas pessoas conseguem praticar como parte de seu trabalho, como a polícia, por exemplo. Outras podem treinar no trabalho como membros do clube de kendo da empresa. No entanto, muitas pessoas encontram pouco tempo para *keiko* devido a suas agendas de trabalho ocupadas. A realidade é que, após a graduação, a maioria dos *kendo-ka* encontra pouco tempo para algo mais do que uma hora de *ji-geiko* aqui e ali, se tiverem sorte. Para continuar praticando kendo, essas pessoas precisam ter uma atitude positiva para procurar um lugar, horário e pessoas com quem possam praticar, não importa quão esporádicas sejam suas oportunidades.

Algumas pessoas muito entusiasmadas participam de sessões de *asa-geiko* antes de ir ao trabalho e vão a qualquer lugar onde possam participar do *keiko* com instrutores de alto nível. Há também muitas pessoas que não gostavam do kendo quando estavam treinando como estudantes devido à alta pressão para ter sucesso, mas que gradualmente começam a apreciar o kendo após a formatura. Na universidade, o aluno é muitas vezes "forçado" a fazer um kendo rigoroso e é submetido a forte pressão para se apresentar bem em torneios. Após sair de um ambiente assim, eles agora conseguem controlar seu próprio ritmo de treinamento sem sentir qualquer pressão ou obrigação grupal.

Aqui, também devo mencionar as pessoas que ensinam crianças em seu tempo livre em dojo comunitários após o trabalho. Essas pessoas dedicam seu tempo livre ao ensino de crianças e passam muitos fins de semana levando-as a torneios regionais.

Não é exagero dizer que muito do desenvolvimento do kendo japonês se baseia nos esforços e na dedicação de voluntários.

## Praticando e Ensinando Kendo em Países Ocidentais

Em comparação com os japoneses, a maioria dos ocidentais começa a estudar kendo muito mais tarde na vida. Por exemplo, no caso da Grã-Bretanha, a idade média para obter o shodan é de 31 anos (Federação Europeia de Kendo, 2001). A partir desse ponto, é possível supor que a média de idade dos britânicos que começam o kendo está na casa dos 20 e poucos anos. A frequência do *keiko* é provavelmente de uma ou duas vezes por semana para a maioria das pessoas, e três ou quatro vezes por semana para os praticantes mais dedicados. Pessoas de várias idades, graus e experiências costumam praticar juntas nos países ocidentais, e é difícil para os professores organizarem sessões de treinamento de forma que todos os participantes recebam um treinamento suficiente ou adequado para satisfazer as necessidades individuais.

É também difícil para os professores, especialmente os de graus mais altos, se engajar em *keiko* com pessoas do mesmo nível ou superior. Além disso, não é fácil para iniciantes em faixas etárias mais avançadas melhorar enquanto treinam junto com iniciantes muito mais jovens. (Isso também se aplica a pessoas japonesas que começam a praticar kendo em sua idade avançada).

Quanto ao ambiente de treinamento no dojo, o piso é normalmente mais duro do que no Japão, e é difícil encontrar um lugar adequado para os fundamentos do trabalho de pés (*fumikomi-ashi*). Não estou sugerindo de forma alguma que o *keiko* geral nos países ocidentais seja insuficiente e precise ser feito da “maneira japonesa”. Nunca é tarde demais para começar o kendo, e praticar quase todos os dias não é necessariamente bom. No Japão, o problema dos jovens presos a atividades de clube (*keiko, shiai-geiko, taikai*) tem sido o foco de discussões ativas e acaloradas há bastante tempo. O que gostaria de enfatizar aqui é que não é sempre eficaz para os praticantes de kendo ocidentais seguirem o processo japonês de aprendizado do kendo. Seria mais apropriado que os ocidentais modificassem e desenvolvessem uma metodologia de *keiko* adequada, levando em consideração a idade do aluno e a frequência das oportunidades de *keiko*.

## Resumo

Um ponto importante que precisa ser considerado é deixar claro o propósito de cada sessão de *keiko*. Um keiko deve estar conectado ao próximo, de forma que o aluno consiga treinar com uma compreensão clara de cada sessão, em vez de seguir o típico estilo japonês, onde habilidades e entendimentos são desenvolvidos gradualmente pela experiência e repetição constante. Claro, muitos leitores já sabem disso e têm treinado e ensinado com grande efeito em seus respectivos dojos, dadas as oportunidades e recursos comparativamente limitados disponíveis no Ocidente. Nos capítulos seguintes, no entanto, gostaria de desenvolver ideias sobre como o kendo pode ser praticado em países ocidentais com eficiência.
